嗨大家好
非常高興歡迎大家今天能夠來參加五月份的
AI 區辦會
我是 Jeremy
是這場活動的兩位主辦人之一
那今天我要跟大家分享的題目是過去
18 個月
我個人在使用 AI 寫程式
也經習到用 agent 來自動化我的工作流程中
累積了各種心路歷程和寫類歷史
那基本上 18 個月前我跟各位一樣第一次拿到像是
Copilot 這種有
AI 來寫程式的工具
那個時候我也覺得非常興奮
覺得說 10 分鐘他就可以幫我做完一大堆事情
或許搞不好工程師的工作真的會被取代掉
但我也跟各位一樣
後來就發現事情其實沒有那麼簡單
因為雖然寫得快
但是做出來的東西其實帶很多小細節都有問題
那然後時間在快轉下
後來出現了一位 agent
可以長時間的自己一直循環跑把事情做完
結果也是一樣我們發現
雖然它可以長時間的跑它可以把事情自己做完
但是做出來的東西往往沒做完
或者是做到一半它會暫停
有各種的缺陷
所以幾個月前
就大概半年前
我就開始想能不能夠把這個工作流程完善化
打造一套工具讓它真的可以很穩定的執行
但是又不用我擔心然後又可以確保最後做出來的東西是可以用的
那就是我踏上了這個開發這個
XDD 開發工具的起點是這樣子
好那在我們開始之前呢
先跟各位跟大家講一下
在過去幾個月
由於產品開發差不多了
所以我開始廣泛的在臺灣訪談很多的工程師
看看他們怎麼使用 AI 來寫程式
然後另外一方麵因為我在擔任顧問
所以我也有機會跟臺灣的一些企業的工程團隊
深度的工作看他們怎麼做事情
那在這個訪談的過程中
我發現了
我整理了大概 10 點是大家現在用
AI 來寫程式遇到的最大痛點
首先讓我們來看一下
第一頁這 5 點
第一個比如說最多人遇到的問題就是說
給了一大堆的工具不管是 mcp
不管是 scale 或者是任何的提示
然後呢丟給 agent
就希望它能夠一路跑到底不要出錯
但是有用過的人都知道這件事情往往事與願違
因為你總是會發現你在各種神奇的地方它就是會出錯
它就是會停下來
然後你只能重跑
所以這是我問到的最多人覺得痛點是這個
第二個就是半路終點這個也是很多人覺得困擾
比如說以 cloud code 來講
最常聽到的就是它跑到一半停下來問你說
它現在要讀取檔案它現在要寫入檔案
或它現在要對資料夾做變更
然後呢又或者是它進入了 play
mode
做完計劃之後它會跳出一個選項跟你說我們現在做完計劃了
然後我有下麵三個路徑你可以要我直接開始執行
或你要我寫一個 to do list 等等等
那就是因為這種種種原因
那 agent 會暫停
它就破壞了大家的一個美好的想像
比如說像我之前的想像是
每天早上我只要交代完任務
按下 enter 我就可以出門騎車
結果
我沒有想到的是
在我離開之後不到 3 分鐘
這個 agent 其實就已經停下來了
因為它會問我
我可不可以 get commit 操作這個事情
所以等我騎完車三個小時回來我發現總共只坐了
3 分鐘
往好的方麵想是超省 token
因為你沒有做事就不會花 token
往壞的方麵想就是
我的美夢就落空了因為你停掉了嗎
那當然各位會想說沒問題
針對這些問這些缺點
我們可以用很多方式來解決
例如說你可以設定那個什麼
dangerously
skip setting
skip 這一類 permission 這一類的你就讓他
你不要問我反正讓你通通操作
然後如果這個再不行
再加上一個那個 rough loop 就是
反正強迫你一直不停的重複做做到完為止
但就算你把這些所有的設定
所有的這些全部都 cut 下去
還是很難保證他不會跑到一半停下來
因為有可能他真的在某些地方
就是沒有辦法繼續
所以這些原因就會讓你的美夢落空
他沒有 agent 其實沒有辦法長期的在背景跑個
8 小時 10 小時好把工作做到完
所以這個第二點是最常見到的痛點
然後第三點也是非常有趣這是在非常早期的時候就發現的事情
就是像 agent 通常天然都有 plan
mode
然後他就是會自己去做計畫
然後會寫出那個計畫檔案
接著他會幫你開一個 to do list
就是比如說列的 10 步我要做什麼事情
這個整個流程設計聽起來都是幫做好計畫
寫好 to do list
然後他開始去執行
理論上這樣應該就妥當了吧
因為按部就班怎麼可能會出錯呢
問題就出在很多時候他 plan 寫完開始做
to do list
比如說做到第五步
他停下來
他因為他遇到了一個問題
他可能問說現在我有
我遇到一個狀況是我有兩種選擇
他產生了一個新的問題就是問你要
a 還是要 b
比如說你是要我 get commit
還是你要我 get revert
好他產生了一個新的問題之後
你回答完了
你會想說他應該就會繼續回到他原本的
to do list
他剛剛做到第五項
他現在應該就會繼續去做第六項
結果我們非常驚訝的發現不是這個樣子
他做到第五項停下來詢問你問題
等到你回答完之後
他就繼續從著那個問題的點下麵分岔下去做別的事情
他從此再也沒有回到原本他訂的那個
to do list
那就更別提他原本寫出的那份
plan
他就丟在那裡
那你可能會想說沒有問題
我就把它結束掉
然後重新啟動
而且這次我會用那個 continue
或者是用 resume 去重複它
甚至你也提醒他說
你在重複之後你跟他講你剛剛前一次有一個
plan
而且你的 to do list 做到了第五項
現在繼續吧
結果你會很驚訝的發現
他完全會忽視這個 plan
完全忽視這個 to do list
他非常有可能會從頭開始
因此第三點代錶的就是
plan 跟 to do list 原本涉及利益良善
整個理論上聽起來也很完備
很可惜 agent 做到一半
他就會分心了
那分心的原因非常的多
這個問題實際上到現在都還沒解決
而且它實際上變得更嚴重
為什麼呢
因為像現在 cloud code 它可以允許那個
agent teams
它可以平行開非常多的 agent 來做
當你這種平行運算的現成越多的時候
彼此之間的協調就越容易出問題
那最糟糕的是
這樣子的協調一旦中斷出問題中斷的時候
幾乎沒有救回來的可能性
所以第三點是很多人遇到的問題
第四點就是
常聽到的工程師的抱怨就是
agent 在跑的時候你就看到 one
time
一直跳出各種訊息有的是 read
有的是 write 有的是執行 batch
有的是做任何事情
它總是感覺有一種不踏實感
就是說好像你是閉著眼睛在盲目在黑夜中飛行
你不太確定 agent 現在到底做到哪裡
那哪些做完了
那哪些出問題
然後還剩哪些沒做
更重要的是他不知道
他宣稱做完了
真的有做完嗎
還是說其實只是他在幻想告訴你做完了
所以第四點就是
不知道發生什麼事
那種心中的不確定感
是很多人經常提起來的
然後第五點就是
剛剛有稍微提過 agent 很容易在中間犯錯然後它就中斷
然後你幾乎沒有辦法穩定可靠的讓它重複跑下去
最常見的選擇就是任何重新來過
所以這五點是訪談出來中最常聽到的
然後還有下一批
後麵五個也是常見的痛點
第一個就是通常你用 agent
跑的工作時間越長
它的 context 就會越來越大
然後它的智力就會開始下降
它的犯錯頻率就會增加
那各位還記得在第一次全團會的時候就會講過
context 是一切的重點所在
你所有放進去 context 的東西
都是在增加它的體積
比如說你放進去的你的 system
prompt
你的客製化的 prompt
或你放進去的 mcp
你放進去的 tools
你放進去的 scale
你放進去的任何參考的文字檔案
你每多放一點東西進去
context 就變得更大一點
context 變得更大一點
你的 edge 就變得更智障一點
這是成等比呈現的
好所以當你 agent 跑得越久
無可避免的
它的 context 就會一直增加
因為它是一個 loop
每次 loop 的時候就會一直往裡麵塞東西
很少有機會是往裡麵剪掉的
那當然你會說好
現在早就已經有了很多各種
context 的那個 compression
比如說像那個 compact 的這個值
它理論上可以幫你把 context 裡麵做一個摘要
所以本來有 10 萬字 10 萬個
token 的內容
它摘要完之後可能變成剩 1 萬個
token
那是不是就減少了 90%
這個理論上聽起來很棒嘛
那甚至像 cloud 會來宣稱
它的 agent 再也沒有 context 上限的問題
因為反正每次你快要到達窗口的上限
80% 的時候
它就自動跑 compact
把它壓下來
所以你永遠不用擔心你的
context 會爆掉
因為它會自動壓縮
這麼做只有一個問題
每次壓縮完
其實你還是會剩下剛剛講的 10%
的體積
在你的 context 裡麵
隨著你工作流程越來越長
壓縮後殘留下來的體積也會越來越大
所以並沒有所謂的 context 永遠沒有上限這件事情
它每次壓縮完就是會留下一坨東西
跑得時間越久那個留下來的一坨就會越大
你的 context 等於還是變大了
那就跟剛剛講的第一性原理
context 只要一變大
agent 的智商就會降低
這是不變的事實
所以第六點就是很多人當你玩到中後段開始變得比較老練的時候你就會知道
context 是你最大的敵人
絕對不要讓它變廢
你要用各種奇境靈巧想辦法讓它縮小
compact 是很多人第一個使用的方式
很遺憾
這件事情的效果不像它理論上講的那麼好
很多人都有發現
往往你跑過 compact 之後
雖然 context 就是舊的記憶都被摘要整理出來了
但這個摘要完
品質就下降了
可能是在這個過程中有一些重要的資訊被它丟掉了
也有可能是它的摘要發生了錯誤
或它做了錯誤的摘要
它做了它錯誤詮釋了前麵發生的事情
總而言之很多人都發現
不管你是人工去跑 compact
或者是讓 agent 自己去跑 auto-compact
跑完之後
用那個摘要的版本
之後的操作就開始變得更智障更容易出錯
到最後整個怎麼辦
關掉重來
或想辦法接續下去
所以第六點是很多人遇到了
context 的問題
好
然後還有第七點也是很多人抱怨的
Adrian 經常宣稱一件工作已經完成了
但往往去看實際的東西
發現根本沒有做
或他只做了半套或只做了前麵十分之一他就宣告完成
一個經典的例子是
你跟他說要用 tdd 要寫測試
然後你看到他也真的寫出了十支
test case
你會覺得這個操棒應該妥當了吧
結果進去看那十個 test case
裡麵通通都是 assert true 等於
true
也就是說
他真的有把十個 case
他要測的項目都寫出來
可是裡麵並沒有真的去驗證那個程式突出來的結果跟預期的結果是否相同
它那個 assert 就是直接 true 等於
true
那當然這個測試永遠都會通過
全部都是 return
那這個回答就是說
agent 背後是 llm
llm 本來就很會唬爛
所以 agent 也經常會去宣稱沒有完成
宣稱沒有做的工作他宣稱完成了
那歸根究底就是你會問
我要到底怎麼可靠的去驗證這件事情
那這個就是一個大摘問
它有非常非常多的手段可以做
所以我們後麵會講
那第七點也是一個最多人抱怨的問題
ok
好
第八點這個就是
後來有了前麵一到七點的缺陷之後
大家都慢慢的
大概半年前吧
大家就開始發現好那我們要用
std
用所謂的 specific driven development
也就是說我們先寫 spec docs
然後讓 agent 照錶操課
依照這個 spec 的指示去寫程式
但是這裡麵後來很快就發現很多問題
因為比如說他用了市麵上常見的很知名的幾個
std 的框架
比如像像 bithub 的那個 spec kit
或者是一個很有名的 open spec
或者是像 amazon 那個 kiro 有一個自己的框架
還有更早之前有日本人寫了一個叫做
bmat bmad 的這些框架
那因為不管你用哪個框架
大家很快就發現有幾個常見的問題
第一就是這些框架會產生大量的文件
多到他根本沒有辦法看或者也看不懂
這是一點
第二點是為了要生這些文件他會燒掉大量的
token
那這也就不打緊
更重要的缺點是第三點
當他生出這些 spec 你真的讓他下去跑之後
很快就發現跑出來的結果其實不盡理想
你就知道
你就會發現不知道哪裡出問題
那等到後來仔細檢視整個流程你會發現
其實從一開頭就錯了
因為這些 spec 的框架很大一部分可能是為了企業級等級的需求而寫
那他們很常會為了要遵循
像什麼 hlr 或者是 squam 的規則或手法
所以他們會寫出繁文縟節的一大堆提示
然後要求你的 agent 去產生這個文件
所以當你這些提示做了很多不那麼實際的要求
你產生出來的文件自然就是官樣文章
那不是那麼實用
再加上剛剛講的
因為文件太多了
產生的 spec 太多了
工程師通常也不會去看它
所以如果裡麵有寫錯或寫歪了
你一開始沒有發現
等到他做了就完了
所以這叫做什麼使亂中計
一開始就是錯的他就歪了
那你中間又沒有人工去審核他
然後你就讓他做結果
所以最後得出來的結果當然也是錯的
這並沒有什麼意外
所以這是很多人使用現成框架常遇到的問題
他最後就會回來質疑說
或許是他不會用
或許是這個東西不適閤他
那這也是為什麼後來大家會開始傾向去找那種
稍微簡單一點比較輕量的框架
比如說像最多人用的那個叫做
superpowers
它就是提供幾個簡單的指令把一些最基礎必備的步驟放進去
大家覺得這個東西他可以理解
然後產生出來的文件好像也沒那麼複雜
然後做出來的效果也稍微好一點這樣
所以 sdta 的問題就是這
然後 sdta 還有另外一個問題就是
大部分用 sdta 的人都是比較初階沒有經驗的工程師
他說我就是沒有經驗所以才要依靠高人們寫好的
sdta 的提示
幫我產生專業的文件
然後確保產出品質
所以如果我沒有經驗
我又怎麼樣去驗證或檢視你產生的文件裡麵有沒有錯
我要是懂
我就不用叫你做我就自己做啦
所以如果我不懂我要讓也是你的專業
就你的專業也是錯的
那就我們一起死吧
所以這個就是
SD 麵臨的一個困境這樣子
用了卻發現成效不佳
但是卻一定把巨量的 token 給燒掉了會心痛的是這樣
所以第八點
然後第九點就是這也是現在比較多人抱怨的就是
理論上用了 agent
它應該可以自主一直跑一直跑一直跑
結果卻會發生各種原因
讓你人必須被綁在電腦旁邊隨時去監看它的進度
然後不管你是按 enter 讓它繼續
或你要去回答它沒有搞清楚的問題
所以最後講得難聽一點
你就是電腦或是你的 agent 就像是一個尿袋放在你身上
你哪裡都不能去你還是只能坐在電腦旁邊不停的滑手機等它有結果要問你就回答它
綁尿袋是現在非常多人麵臨的一個痛點
希望能夠不要理它讓它自己在背景跑
但它做不到
這第 9 點
好
最後的第 10 點是真正的大魔王
任何人只要玩 agentic coding 夠久的話
最終都會得到這一步
就是你都會痛苦的領悟到這件事實
就是用 agent 快速的做出第一個版本
通常速度超快
也就是說 80% 的功能
通常要用 20% 的時間你就可以做完
這聽起來很棒嘛對吧
但別忘了它只有 80% 的功能
所以這邊還有後麵的 20% 的功能
真正的大魔王就在這裡
20% 這個剩下來的 20% 的功能
需要花掉 80% 的時間才能修正
以我個人的一個例子
我最近
也是去 byte-coding 了一個
我原本以為很複雜做不到的功能會要花很多時間的功能
結果
叫 AI 做
十分鐘就把我寫出來了
我想說應該沒什麼問題它試了也真的可以動程式碼看了一下也
OK
我就開始把它整閤到產品裡麵
結果一整閤進去之後才發現有大量的
edge case 它沒有考慮到
然後要開始修它
結果這個一修下去
就花了至少三個禮拜的時間
所以呢
一開始想說十分鐘搞定的事情最後花了三個禮拜去修復所有的
bug
這個就是所謂的 80-20 bar 值
你不能只看那個前麵的 80% 很快就做完
你要考慮的是後麵那個 20%
會花掉你大量的時間去修復
這就是現在 AI coding 大家用
agent 去寫程式麵臨的最大的困境
一開始的錶現都非常好會讓你有一種奇異的爽度
覺得天下無敵你可以很快的刻出任何的東西
但如果你是真的認真要去用這個東西的時候
你很快就會發現它其實支離破碎
非常的不可靠
那這種東西其實我們不會敢放到
production 上麵去
好所以這 10 點就是目前我訪談完遇到的
那各位應該也都有遇到類似價值的問題